# Тренажёр кассира
## TODO: Вход в игру
Пользователь вводит имя или "табельный номер".

### Вход по имени
Имя привязано к устройству. Если одно имя используется на разных устройствах, то откроются разные игры.

### Вход по табельному номеру
Табельный номер напрямую привязан к игре

## Игра
### Начало игры
В начале игры в кассе есть по 10 купюр всех видов, кроме самой крупной.
Самая крупная купюра - тысячная. Тысячных купюр - одна штука

### Процесс игры
* У кассы стоит покупатель. У него какие-то товары.
* Нужно **просканировать** товары, чтобы узнать, что покупатель собирается купить.
* Потом нужно **попросить** у покупателя деньги.
* Он даст ту сумму, которую может дать исходя из тех купюр, которые у него есть.
* TODO: Можно попросить у покупателя ещё денег
* Нужно **открыть кассу** для того, чтобы **забрать** деньги покупателя
* Покупателю нужно **дать сдачу**
* TODO: Если подходящих купюр нет, то их можно разменять или укрупнить. Это долгая операция. Это отрицательно влияет на настроение покупателя.
* Сделка завершается **выдачей чека**
* TODO: Если сдачи меньше, чем нужно, то покупатель может заметить недостачу. Тогда нужно исправить сдачу и снова выдать чек.

## TODO: Уровни
* Уровни отличаются друг от друга следующими параметрами: количество покупателей, разнообразие купюр у покупателя, количество покупок.
* На начальных уровнях мало покупателей и покупок, и есть все номиналы купюр.
* После завершения уровня показывается статистика, сколько покупателей остались недовольны, и какой была недостача.
* Деньги попавшие в кассу на одном уровне, переходят на другой уровень.
